# 闲读旧文：看闲听落花笔下的七窍玲珑与市井烟火

与Gemini胡扯了整个周末，明天又要搬砖挣买菜碎银了。今天睡前在胡乱评些闲大（闲听落花）笔下令我印象格外深刻的各式人物，就从我的入坑之作《秾李夭桃》说起。

---

## 【壹】心有九窍的女主与男频女频的俗套

论及聪慧女主，除了金庸笔下的黄蓉、程灵素，最令老阿姨自惭形秽的当属那位李小幺姑娘。

她在太平府于酒楼做普通小贩时便眉眼玲珑；到当山匪为求一偏安，在苏子诚大军压境的危局之时，设下一环环相扣的连环妙计驱虎吞狼，几乎引得南梁北齐在毫无准备之时提前大战。

而被苏子诚招为军师之后，她潜入南梁，统总北齐密谍，构陷梁国朝堂之柱石林丞相，堪称经典的“风起于青萍之末”。那招以陆游与唐琬的和诗引林丞相入彀，也用得妙到毫巅。作为20年前是中二文青，二十年后于人际世情上也格外鲁钝的老阿姨，对于这种心有九窍的女主人设毫无抵抗之力。

而如今却不想重读此文，那是因为这本旧文感情线太过冗杂。男主苏子诚乃是披着古代将帅皮的霸道总裁爱上平民少女，虽然李小幺算不上套路文中的小白花女主。

女作家笔下的霸道总裁往往过于深情，男作家笔下的女主往往过于无脑。

提及男作家，不得不插一句仙逝的查先生。他写小龙女与尹志平那段，为了配合杨过的断臂，生造出所谓“天残地缺”，可见纵然为一代武侠宗师，于此事上也是不能免俗。

## 【贰】心如赤子的市井屠狗辈

说了第一本读的闲大李姑娘，那么再说说封山之前读的最后一本李姑娘。这一本却是不想讨论那位飒沓如流星的李桑柔，而是她称之为手足伙伴的几位配角。

此书中最令人捧腹不已的，确是黑马唱《关公辞曹》那段。因为太好笑，忍不住将全段抄于此处：

> “曹孟德在马上一声大叫，关二弟听我说你且慢逃。
> 在许都俺待你哪点儿不好？顿顿饭包饺子又炸油条！
> 你曹大嫂亲自下厨烧锅燎灶，大冷天只忙得热汗不消。
> 白面馍夹腊肉你吃腻了，又给你蒸一锅马齿菜包。
> 搬蒜臼还把蒜汁捣，萝卜丝拌香油调了一瓢。
> 我对你一片心苍天可表……”

可以想见，黑马用他的破锣嗓子极其显摆地，在一众公主皇子世子之前毫无滞涩、真心诚意地分享他最爱的庙戏时，一众观众惊掉下巴的场景。

不论是黑马贪图物美价廉向丞相幼子七公子强买他戴过的旧幞头，还是大常装傻蒙骗一众人精，李大当家手下这几位从江都城乞丐帮、夜香行一路行来的兄弟，不论是微末之时抢地盘，还是于京城中结交权贵，皆是心如赤子。

对市井小民并无半分倨傲，对于王孙公子也无半分卑微。

这与老阿姨极为推崇的亦舒女郎做派一脉相承：入米其林黑珍珠并无局促，吃路边摊也极其坦然。而惊艳如黄玫瑰，嫁于方协文洗手做羹汤，也向苏更生打听何处可买50元一打的粗陋牛仔裤。

那位被标榜为物质女郎的姜喜宝亦有其可爱之处。甫一拿到勖存姿给的无限额支票，却是顶着售货员的异样目光，在珠宝店买了一颗形如麻将牌却毫不闪亮的大方钻。受此影响，老阿姨时至如今，仍然对施华洛世奇那些四四方方、犹如彩色薄荷糖的人造水晶饰物毫无抵抗能力。

## 【叁】堪破红尘的红颜与洞若观火的主母

因为老阿姨本人视角的缘故，这本书中尤其喜爱的两位女配乃是苏姨娘和孟娘子。

先说说苏姨娘。这位出身娼门与弟弟苏青相依为命，在旁人看来算是运交华盖成为武怀德武大帅的宠妾。她与李桑柔相交于微时，彼时并不嫌弃这位混迹于乞丐之中、与她清谈却常有骇俗之语的姐妹。待到两国战起彼此立场敌对，李桑柔来话别，却也并未声出恶语。两人笑谈当初李桑柔为探听武大帅为人躲于苏姨娘房中听壁角，李桑柔赞一声武大帅身强力壮，苏姨娘并不扭捏，不过笑嗔一句。

聊到此处不由得说点儿童不宜：苏姨娘能于闺房之私中熟稔至极地指挥武大帅，掌控此事节奏，可见当得一句巾帼红颜；而武大帅能于床孜之间听一小妾指挥，也算得上伟岸非凡。

李桑柔与苏姨娘笑谈此事，可知两人**均已堪破红尘，视男女如饮食，心思澄澈。**而这位苏姨娘与武大帅一道战场殉国，也当得起忠烈二字。以她实为桑大将军故友的身份，寻一去处隐姓埋名安度余生实在说不上困难。不是不能，实为不为。

而另一女配当得一提的，是那位与李桑柔做起绸缎生意的南梁守将夫人孟娘子。

闲听落花格外喜欢写会做生意的女主，这回却是一位女配。孟娘子与夫君杨将军的关系已到了冰冻三尺，甚至如利刃悬颈、不得不发的地步。忽遇敌国大将暗潜入房中她并不惊惧，还镇静如常地讨价还价，与李桑柔密谋冒天下之大不韪弑夫背国也极其干脆。功成身退之际于局势仍然洞若观火，并不为李桑柔示好所诓骗。

由孟夫人的际遇可以想见在旧时，嫁人也往往并非好出路。

言及终身不嫁，忽而想到旧日被老阿姨用来装点门面的那位英国女诗人艾米莉·迪金森，终身居一方寸阁楼与诗稿为伴。即便写出许多传世名篇，其人在世时不过发表寥寥数首。

只得说，世人于世间立身往往不得不将就，如此肆意而活确实十分奢侈。

---

> **【夜半微绪】**
> 
> 《无题·相见时难别亦难》
> [唐] 李商隐
> 
> 相见时难别亦难，东风无力百花残。
> 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
> 晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
> 蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

<br>
<div align="center">
  <a href="index.md">🔙 返回老阿姨更年期手记首页</a>
</div>
